MEM steht für Master of Engineering and Management.
Der Studiengang hat 90 Credits (90 ECTS) und dauert 3 Semester.
Der Studiengangleiter heißt Prof. Dr. Ansgar Kühn.
Bei Fragen zum Studiengang oder allgemeinen Fragen kann man Lisa Kaiser, die Studiengangkoordinatorin kontaktieren.
Im dritten Semester schreibt man in der Regel seine Masterthesis, wobei diese üblicherweise in Kooperation mit einem Unternehmen geschrieben wird.
Auch ein Double Degree mit der NTUST (Taiwan Tech) ist möglich, hier dauert das Studium dann insgesamt 4 Semester, wobei 2 davon in Pforzheim und 2 davon an der Taiwan Tech verbracht werden. NTUST steht für National Taiwan University of Science and Technology. Die Masterthesis wird beim Double Degree in Taiwan geschrieben.
Man kann im Master MEM ein Auslandssemester an einer Partneruni machen. Die Partnerunis sind:
- University of Southern Denmark (SDU) in Odense (Dänemark)
- École nationale supérieure des mines d'Albi-Carmaux Albi (Frankreich)
- Institut Teknologi Bandung in Jawa Barat (Indonesien)
- University of Technology Malaysia in Skudai (Malaysia)
- Universidad del Pais Vasco in Bilbao (Spanien)
- Universidad Pontificia Comillas in Madrid (Spanien)
- National Taiwan University of Science and Technology (Taiwan Tech) in Taipei (Taiwan)
Falls Sie ein Auslandssemester absolvieren, ist dies in der Regel das 3. Semester und Sie studieren somit ein zusätzliches 4. Semester in Pforzheim.

MEM stands for Engineering and Management.
The MEM program has 90 credits (90 ECTS) and lasts 3 semesters.
The program director is Prof. Dr. Ansgar Kühn.
If you have any questions about the program or general questions, you can contact Lisa Kaiser, the course coordinator.
In the third semester, you usually write your Master's thesis, which is usually written in cooperation with a company.
A double degree with NTUST (Taiwan Tech) is also possible, in which case the course lasts a total of 4 semesters, 2 of which are spent in Pforzheim and 2 at Taiwan Tech. NTUST stands for National Taiwan University of Science and Technology. The Master's thesis is written in Taiwan for the double degree.
You can spend a semester abroad at a partner university in the Master MEM. The partner universities are:
- University of Southern Denmark (SDU) in Odense (Denmark)
- École nationale supérieure des mines d'Albi-Carmaux Albi (France)
- Institut Teknologi Bandung in Jawa Barat (Indonesia)
- University of Technology Malaysia in Skudai (Malaysia)
- Universidad del Pais Vasco in Bilbao (Spain)
- Universidad Pontificia Comillas in Madrid (Spain)
- National Taiwan University of Science and Technology (Taiwan Tech) in Taipei (Taiwan)
In case you spend a semester abroad, this is most likely the 3rd semester and you will thus study an additional 4th semeser in Pforzheim.


Folgende Module sind Pflichtmodule:
- Leadership (6 ECTS), unterteilt in die beiden Veranstaltungen BAE5111 Leadership (3 ECTS) und BAE5112 Führung in Projekten (3 ECTS)
- Produktionsstrategie (6 ECTS), unterteilt in die beiden Veranstaltungen BAE5121 Produktionsstrategie und Methoden (3 ECTS) und BAE5122 Lean Management und Produktionsstrategien (3 ECTS)
- Produktmanagement (6 ECTS), unterteilt in die beiden Veranstaltungen BAE5131 Produktstrategie (3 ECTS) und BAE5132 Marktorientierte Produktentwicklung (3 ECTS)
- Managing the Value Chain (6 ECTS), unterteilt in die beiden Veranstaltungen BAE5141 Prozessmanagement (3 ECTS) und BAE5142 Strategischer Einkauf (3 ECTS)
- Wertorientierte Unternehmensführung (6 ECTS), unterteilt in die beiden Veranstaltungen BAE5151 Unternehmenssteuerung (3 ECTS) und BAE5152 Kennzahlenmanagement (3 ECTS)
- Management neuer Technologien (6 ECTS)
- Cross Border Cooperation (6 ECTS)
- Forschungsmethoden (2 ECTS)
- Interdisziplinäres Forschungsprojekt/IDFP (4 ECTS)
- Capstone (4 ECTS), dieses Modul findet offiziell im 3. Semester statt, wird aber ans Ende des zweiten Semesters vorgezogen

Folgende Wahlpflichtmodule müssen belegt werden:
- Fokus BWL
- Fokus Technik 1
- Fokus Technik 2
- Fokus BWL/Technik/Design: das Jokerfach, hier kann jedes Wahlfach nach Absprache mit Prof. Kühn belegt werden

Prof. Moritz Peters Lieblingstier ist die Katze. Seine Katze heißt Rüdiger, kurz Rudi.
Prof. Moritz Peter's favorite animals are cats. His cat is called Rüdiger, or Rudi in short.

Als interdisziplinäre Brückenbauer sind Absolventinnen und Absolventen des Masterstudiengangs Engineering and Management in der Lage, unterschiedliche Wissens- und Aufgabenbereiche miteinander zu verzahnen, sowie fächerübergreifend zu denken und zu handeln. Sie besitzen sowohl kaufmännische als auch technische Kompetenzen und können diese für alle Beteiligten in Unternehmen gewinnbringend einsetzen. Mit ihrem vertieften Wissen und ihrem auf Managementaufgaben ausgerichteten Profil sind sie bestens auf die Anforderungen im Berufsleben vorbereitet. 

Das Studium bietet Bachelor-Absolventinnen und -Absolventen des Wirtschaftsingenieurwesens eine international ausgerichtete, generalistische Qualifikation. 

 
Breites interdisziplinäres Angebot 
Neben aufeinander abgestimmten Studieninhalten können Studierende aus einem vielfältigen Angebot an Wahlpflichtmodulen Fächer kombinieren und durch spannende Projekte ihr Curriculum mitgestalten. Schärfen Sie Ihr interdisziplinäres Profil und wählen Sie aus Inhalten der Master-Studiengänge unserer drei Fakultäten: Technik, Wirtschaft und Recht sowie Gestaltung! 

Praxisnah und persönlich 
Sie lernen in kleinen Gruppen, bereiten Seminare und Workshops vor und führen praxisorientierte Projektarbeiten durch. Damit erreichen Sie einen fachlich hervorragenden Ausbildungsstand, der auf die aktuellen Anforderungen von Unternehmen ausgerichtet ist, beispielsweise für Positionen im Produktmanagement, Einkauf, Projektmanagement, Produktion oder Controlling. 

International ausgerichtet 
Je nach individueller Zusammenstellung der Lehrveranstaltungen kann das zweite Semester zu großen Teilen in englischer Sprache belegt werden – eine ideale Vorbereitung für Aufgaben im internationalen Umfeld. 

 

Darum Engineering and Management studieren! 

Exzellente Karrierechancen in allen Branchen 

Vorbereitung auf Führungsaufgaben (Leadership) 

Hoher Praxisbezug mit Projekten in Unternehmen 

Individuelle Profilbildung durch zahlreiche Wahlfächer und Projektarbeiten. 

Erwerb von Fremdsprachenkompetenz durch englischsprachige Lehrveranstaltungen 

Internationalität: Double Degree Option mit der renommierten „National Taiwan University of Science and Technology“ (Taiwan Tec); alternativ besteht die Möglichkeit, ein Semester im Ausland an einer Hochschule oder Universität zu studieren. 

Persönliche Betreuung in kleinen Gruppen 

Gute Reputation und hervorragende Ranking-Ergebnisse der Hochschule Pforzheim 

Schneller Einstieg in den Arbeitsmarkt durch gute Kontakte zu Unternehmen 

 

Kompetenzziele & Lernergebnisse:  

Verantwortliches Führen im Kontext von Organisationen 

Kenntnis einschlägiger Führungsprinzipien: Die Studierenden kennen zahlreiche relevante Führungsprinzipien. Sie können diese differenziert erklären und diskutieren. 

Fähigkeiten zur Anwendung einschlägiger Führungsprinzipien: Die Studierenden können die Führungsprinzipien in einem organisatorischen Kontext anwenden. 

Kritische Reflektion einschlägiger Führungsprinzipien: Die Studierenden können unterschiedliche Führungsprinzipien in einem organisatorischen Kontext differenziert und kritisch reflektieren. 

Kompetenz zum verantwortlichen Handeln: Die Studierenden verstehen die Herausforderungen von Ethik und Nachhaltigkeit für ein verantwortliches unternehmerisches Handeln und können mit diesem umgehen. 

Kreative Problemlösungskompetenz in einem komplexen Unternehmensumfeld 

Fähigkeit der Problemerkennung / -abgrenzung & -einordnung: Die Studierenden können Probleme erkennen und abgrenzen sowie deren Bedeutung einschätzen. 

Fähigkeit zur Problemanalyse: Die Studierenden können komplexe betriebliche und überbetriebliche Probleme und Herausforderungen aus verschiedenen Perspektiven und/oder im internationalen Kontext analysieren. 

Fähigkeit zur kreativen Problemlösung: Die Studierenden können eigenständig kreative Lösungen für komplexe betriebliche und überbetriebliche Probleme und Herausforderungen erarbeiten. 

Fähigkeit zur Problemerläuterung: Die Studierenden können Fachvertretern und Laien komplexe Probleme und Problemlösungen erfolgreich erläutern. 

Forschungskompetenz und deren praxisorientierte Anwendung 

Methodenkenntnis: Die Studierenden kennen die im Wirtschaftsingenieurwesen relevanten Forschungsmethoden sowie deren Vor- und Nachteile. 

Kompetenz bei der Anwendung von einschlägigen Forschungsmethoden: Die Studierenden können die im Wirtschaftsingenieurwesen relevanten Forschungsmethoden erfolgreich anwenden. 

Fähigkeit zur Gewinnung innovativer Ergebnisse mit einschlägigen Forschungsmethoden: Die Studierenden können die einschlägigen Forschungsmethoden so einsetzen, dass sie verlässliche, innovative Untersuchungsergebnisse erzielen. 

Interdisziplinäres und integratives Arbeiten 

Expertenwissen im technischen und wirtschaftlichen Bereich: Die Studierenden verfügen über Expertenkenntnisse  im technischen und wirtschaftlichen Bereich zur integrativen Lösung von komplexen Aufgabenstellungen. 

Fähigkeit zur Anwendung der Methoden des Projektmanagements im Rahmen eines speziellen Projekts: Die Studierenden beherrschen die Methoden des Projektmanagements und können erfolgreich Projekte organisieren, durchführen und leiten. 

Fähigkeit zur Entwicklung und Umsetzung geeigneter interdisziplinärer und integrativer Lösungsalternativen: Die Studierenden können Lösungsalternativen unter Berücksichtigung verschiedener Fachdisziplinen entwickeln, bewerten und in integrativen Gesamtlösungen umsetzen. 

 

Arbeitsmarkt und Karrierechancen:  

Das Studienprogramm qualifiziert die Absolventinnen und Absolventen für eine Tätigkeit in führenden Management-Positionen, vor allem in technischen oder interdisziplinären Unternehmensbereichen, wie beispielsweise strategischer Einkauf, in denen herausragende methodische und strategische Fähigkeiten erforderlich sind. Der Einsatz in vielen Unternehmensbereichen steht Ihnen offen – in der Industrie, im Handel und im Dienstleistungssektor, in der Energiewirtschaft, dem Produktmanagement, dem Innovations- und Technologiemanagement und der Wissenschaft. 

Die Absolventinnen und Absolventen sollen in leitende Funktionen von national und international tätigen Unternehmen in der Betriebs-, Produktions- und Projektleitung oder der Geschäftsführung hineinwachsen können. 


Das sollten Sie mitbringen 

Wenn Sie in der Karriereleiter weiter hinaufsteigen wollen, weitreichende Entscheidungen treffen und Führungsverantwortung übernehmen wollen, schaffen Sie mit unserem Master-Studiengang Engineering and Management die richtigen Voraussetzungen. Wir bereiten Sie auf eine erfolgreiche Karriere im Top-Management vor. 
 
Bei Fragen und Anmerkungen kontaktieren Sie:
Studiengangleiter: Prof. Dr. Ansgar Kühn, ansgar.kuehn@hs-pforzheim.de, Tel. 07 231 - 28 6490 
Studiengangkoordinatorin: Lisa Kaiser, lisa.kaiser@hs-pforzheim.de,  Tel. 07 231 - 28 6472, Raum T1.5.21 
Frau Lisa Kaiser hilft gerne bei jeglichen Fragen zum Studium, Problemen bei der Bewerbung oder sonstigen Themen. Prof. Kühn leitet den Studiengang Engineering and Management.

Wir sind Wirtschaftsingenieurinnen und Ingenieure, Wir bauen Brücken, Wir verbinden Technik und Wirtschaft. Willkommen im Masterstudiengang Engineering and Management hier an der Hochschule Pforzheim bereiten wir uns auf leitende Positionen in den Unternehmen von morgen vor wir erwerben neue Kompetenzen und erweitern unseren Horizont wir denken international, verstehen Märkte und Kulturen, entwerfen Produkte und Prozesse wir tauchen tief ein in eine neue Materie, arbeiten wissenschaftlich und gleichzeitig erproben wir unser Wissen in der echten Unternehmenswelt wir lernen in Projekten und Kooperationen mit führenden Industrieunternehmen und erfahren, worauf es wirklich ankommt so. 

Entwickeln wir uns und unsere Ideen weiter, vor allem, wenn es komplexer wird, behalten wir den Überblick, denken kritisch und finden kreative Lösungen für Probleme von heute und Innovationen für morgen. Außerhalb der Hörsäle finden wir Gemeinschaft und Inspiration, hier bilden wir Netzwerke und Freundschaften, die uns durch das Leben begleiten erleben Sie die Geschäftswelt der Zukunft, nehmen das Ruder in die Hand und bestimmen den Kurs selbst. Sie haben die Wahl: Industrie, Promotion, oder Startup. Mit dem Master Engineering and Management stehen ihnen alle Wege offen. 
